vamos aí então comentar as vantagens e desvantagem do lucro presumido,
né?
Então,
dentre as principais vantagens do lucro presumido,
destaca se a simplicidade na apuração dos tributos,
especialmente quando comparada ao lucro real.
E quando nós falamos simplicidade,
nós estamos falando porque
já é presumido o lucro já tem um percentual.
Eu aplicando sobre a receita,
já encontro a base presumida.
Então pra nós,
contadores,
isso não é complexo,
né?
Nós que estamos na lida no dia a dia perfeito
Se comparado com o real,
porque aí requer toda uma contabilização,
né?
utilização de percentuais fixos de presunção
reduz a complexidade operacional,
como eu acabei de comentar com vocês
e os custos com controles contábeis mais detalhados.
Além disso,
empresas com margem de lucro superiores a presunção legal
podem se beneficiar de uma carga tributária efetiva menor,
o que representa um incentivo fiscal relevante.
Então.
Vamos trocar isso aí e né?
E miúdos aí para vocês entenderem.
Se eu tenho uma contabilidade bem feita,
principalmente uma contabilidade de custo bem apurada,
né?
E Eu entendo que a margem do meu produto é de 10%,
por exemplo,
eu sou um comércio,
compro e vendo mercadoria
ou sou uma indústria.
Nós vamos ver já já nas tabelas que a
presunção do comércio da indústria é oito por cento
pra fins do cálculo do Imposto de renda
oito por cento
que vai se diz sobre
o meu faturamento,
né?
Então se eu faturei,
por exemplo,
100000.
oito por cento de 100000 vai dar 8000
Então 8000 que é o lucro presumido
Quem diz o governo.
né oito por cento
Acontece que o meu produto tem uma margem,
por exemplo,
de 15%
Então.
Na realidade,
o meu lucro seria 15 e não 8
Como o governo me dá esse benefício.
Aí o lucro presumido para mim é bom negócio.
Então.
Por isso que é fácil,
né?
É mais tranquilo fazer um planejamento tributário no
lucro presumido do que no lucro real.
porque as variáveis são menores.
Então eu estou calculando
oito por cento sobre 100
sobre 100000.
Mas.
Na realidade,
o meu lucro mesmo
é 15%.
Entendeu a minha imagem de Luco,
então compensa o seu lucro para medo.
Em compensação,
se for o inverso,
já não é bom negócio,
né?
Ou seja,
se a minha,
se a,
a minha margem de lucro for,
né?
Por exemplo,
cinco por cento
do meu produto.
Já não é bom negócio,
porque o governo vai me cobrar 8
entendeu
Então
Eu vou pagar oito em vez de pagar 5.
Porém,
não é só nesta linha de raciocínio que nós vamos fazer o planejamento tributário
não.
Quando eu for comparar lucro presumido com o lucro real,
eu preciso levar em consideração o bendito PIS e COFINS.
Ah.
Porque eu vou sair de uma alíquota reduzida do lucro presumido,
como nós vamos ver
de 365 incidentes sobre o meu faturamento
e vou para uma alíquota de 9,25 no lucro real.
que incide sobre o faturamento,
como também
todas as demais receitas.
sendo que as receitas financeiras no lucro real as alitas é 465 de PIS e COFINS,
entendeu
Então Quando eu for fazer o planejamento tributário,
eu preciso olhar essas dois ó,
essas dois frentes,
não só o Imposto de Renda e a contribuição social,
que é mais tranquilo no lucro presumido,
porque já é presumido,
como também
o aumento do PIS da COFINS.
E.
Aí
entra a contabilidade,
porque
lá no lucro real,
no regime não cumulativo,
me dá direito a tomada de crédito.
Quando eu compro os insumos ligados à produção,
eu vou tomar crédito.
E Quando eu vendo,
eu me debito,
eu recolho a diferença.
Então,
se eu tenho muito crédito,
pode ser interessante para lucro real.
Mas.
Se eu sou uma prestadora de serviço,
normalmente não vou ter grandes insumos,
Então eu tenho que botar no papel.
Ou seja pessoal,
o que que eu quero enfatizar a vocês
Que não é simplesmente um cálculo tão simplório,
né?
Hipo Contribuição social.
Não,
eu tenho que fazer todo um cenário.
Tenho que fazer conta
pra verificar qual dos dois cenários é melhor.
Entendeu
Então.
Nós vamos entender bem hoje
o Imposto de Renda contribuição social,
mas no caso de uma opção de mudança,
preciso,
né?
Ter mais cálculos perfeito.
Ainda vantagem e desvantagem.
Por outro lado,
o regime também apresenta desvantagem.
Vimos algumas vantagens em termos de simplificação.
O imposto de PIS e COFINS menor,
né?
A principal delas está relacionada com
a inflexibilidade dos percentuais de presunção.
Eu não posso mudar,
é o que está na lei.
que podem resultar em tributação excessiva
para empresas com margem de lucro efetivas
menores e inferiores.
Se a minha margem for pequena,
talvez não compense lucro presumido,
como nós explicamos.
Ademais,
o lucro presumido não admite
compensação de prejuízos fiscais.
Só temos um.
modelo que permite compensar prejuízo fiscal
apenas o lucro real,
porque é o único que tributa resultado.
Então,
se houver prejuízo,
não vou pagar nada,
entendeu ou reduzir o tributo.
todos os demais,
todas as demais modalidades que nós temos no nosso país.
Tributas sem receitas,
entendeu
Tributas e receitas
Então.
no lucro presumido.
Eu não consigo compensar o prejuízo fiscal se porventura
é
apurar prejuízo fiscal,
o que pode impactar negativamente a gestão
tributária em cenários de oscilação de resultados
que você pode ter,
né?
Lucro,
prejuízo e tal,
né?
Mesmo tendo prejuízo no lucro presumido,
nós vamos pagar imposto de Renda e contribuição social.
Entendeu
O que não ocorre de núcro real.
Se eu tiver prejuízo lá,
eu não pago nada.
Prejuízo fiscal,
né?
Por fim,
determinadas receitas,
como as receitas financeiras
ou eventuais ganhos de capital,
são tributadas integralmente,
sem aplicação de presunção.
Essa eu não vou presumir.
Vou tributar 100%,
o que pode levar o montante de tributos devidos.
Então nós temos
pontos favoráveis e pontos desfavoráveis.
Dependendo o que você tiver
da composição
do teu resultado pode ser viável ou não tá.
Daí a importância de nós fazermos os cenários.